# 8.3 Το μέλλον των On-Chain Metrics

> Πολλοί άνθρωποι πιστεύουν ότι η αποκέντρωση σημαίνει απώλεια ελέγχου. Αυτό απλά δεν ισχύει. Μπορείς να βελτιώσεις τον έλεγχο αν τον δεις ως έλεγχο των γεγονότων και όχι των ανθρώπων. Τότε, όσο περισσότεροι άνθρωποι ελέγχουν τα γεγονότα – όσο περισσότεροι ενδιαφέρονται να ελέγχουν τα γεγονότα, τόσο περισσότεροι εργάζονται ενεργά για να δημιουργήσουν ευνοϊκές καταστάσεις.  
_Wilbur L. Creech_

Το μέλλον των on-chain μετρήσεων στη διαμόρφωση μακροοικονομικών δεδομένων έχει σημαντικές προοπτικές, ειδικά καθώς η οικονομία του Bitcoin συνεχίζει να μεγαλώνει σε κλίμακα και σημασία.

Σε αντίθεση με τους παραδοσιακούς οικονομικούς δείκτες που συχνά βασίζονται σε καθυστερημένες, βασισμένες σε έρευνες ή αδιαφανείς αναφορές, τα on-chain δεδομένα παρέχουν σε πραγματικό χρόνο, διαφανή και αμετάβλητα αρχεία μεταφοράς αξίας. Καθώς το Bitcoin ενσωματώνεται όλο και περισσότερο στο παγκόσμιο εμπόριο, οι όγκοι συναλλαγών στο δίκτυο, η δραστηριότητα των χρηστών και οι αλληλεπιδράσεις στο δίκτυο θα μπορούσαν να λειτουργήσουν ως δείκτες σε πραγματικό χρόνο για την καταναλωτική δαπάνη, τα εμβάσματα και τις ροές κεφαλαίων.

Η ανοιχτή φύση του λογιστικού βιβλίου του Bitcoin σημαίνει ουσιαστικά ότι οποιοσδήποτε μπορεί να χρησιμοποιήσει τα δεδομένα του για να συντάξει και να αναφέρει μακροοικονομικές τάσεις ή αποκλίσεις χωρίς να χρειάζεται να βασιστεί σε αναφορές από κεντρικές ή «επίσημες» κυβερνητικές πηγές. Ενώ οι μετρήσεις που περιγράφονται σε αυτήν την ενότητα ήδη λειτουργούν ως βασικοί δείκτες επενδυτικού κλίματος και διάθεσης για ανάληψη ρίσκου, στο μέλλον θα μπορούσαν να αποτελέσουν κρίσιμες εισροές σε ευρύτερα οικονομικά μοντέλα της αγοράς και της συμπεριφοράς των καταναλωτών. Αυτά θα μπορούσαν να δημιουργούνται σε πραγματικό χρόνο και από τη βάση προς τα πάνω, αμφισβητώντας τις παραδοσιακές μεθόδους δημιουργίας οικονομικών μοντέλων.
